# 0. Introducción

Conocí Ruby a finales del 2005, bajo los auspicios de un buen amigo que me mostro *esta cosa* que podia generar [un blog en 15 minutos](https://www.youtube.com/watch?v=Gzj723LkRJY). Quede gratamente sorprendido de la forma como esta persona podia generar una aplicación tan compleja sin el mayor esfuerzo de su parte. Inmediatamente me enamore de la forma de trabajo tan *ordenada* y eficiente que el framework (Ruby on Rails) y el lenguaje me proveian.

Lamentablemente en ese momento la documentación tanto del framework como del lenguaje eran, no solo escasas si no imaduros en cuanto a su contenido y objetivo. La mayoría de posts erán escritos por desarrolladores que ya comprendían el nuevo paradigma y solo estabán compartiendo sus ideas sobre un punto muy específico. Poco era el material que estuviese escrito para aquellos, como yo, que no teníamos la menor idea de que estabamos haciendo.

Varios años pasaron antes de que se presentase la oportunidad de poder impartir cursos sobre mi experiencia desarrollando en Ruby. Y en todo este tiempo he notado que el mismo problema con que yo me encontre sigue presente para la comunidad de desarrolladores de habla hispana. Actualmente existen muchos recursos en la Red sobre como aprender Ruby, pero todos están escritos en Ingles, lo cual limita el accesso a material que es vital para iniciarse en el lenguaje.

Creo firmemente en el potencial de cual persona para aprender cualquier cosa que desee. Pero entiendo que si existe una barrera de lenguaje, este potencial se estará desperdiciando en cientos de horas perdidas intentando *entender* lo que el material presenta.

Apelando a esta necesidad y con gran afecto para mi hermanos desarrolladores de habla hispana, que pongo en las manos de la red esta corta introducción al lenguaje Ruby en su version 2.0.

Mi intención es proveerles de la base necesaría que puedadn explorar el resto de material sobre el tema sin tener que lidiar no solo con un nuevo paradigma de programación sino contra una lengua que no es la materna.

Espero contar con su apoyo para que esta guía crezca y madure según las necesidades de la comunidad. Si desean colaborar con ella puede realizar un fork del repo y enviar un *pull request*.

Gracias a todos por su interes en esta obra. Espero que les sea de ayuda cruzar el puente hacia una vida de más plena, llena de buenos momentos frente al teclado.

Javier Alvarez ([@JmanGT](http://twitter.com/jmangt))

http://guateonrails.com

Septiembre 2013

